# 设计模式







## 什么是策略模式？一般用在什么场景？

**策略模式**

是一种行为型的设计模式，往往策略模式定义了一系列的算法，并将其封装起来，使这些算法可以相互替换使用，让算法独立于客户端，，根据客户端的需求而选择对应的算法。

比如我们代码中含有大量的if-else/switch等，可以通过使用策略模式来解耦，实现算法的分离和独立变化，方便客户端针对不同场景下使用不同策略。



#### 策略模式的特点：

1. 算法封装
2. 算法实现
3. 遵循开闭原则：只允许新增，不允许修改



#### 策略模式运用场景：

1. 多种算法可相互替换：比如排序算法的替换
2. 避免多条件语句：通过策略模式替换大量的if-else
3. 与上下文独立：客户端不需要知道具体使用了什么算法，只需要知道依赖于抽象策略。



#### 策略模式组成：

1. 策略接口：定义算法的通用接口
2. 具体策略 实现的具体算法
3. 上下文类 持有策略接口调用的引诱









## 什么是模板方法模式？一般用在什么场景？



**模板方法模式**

在一个抽象类中定义了一个算法或者是一个固定业务逻辑骨架，具体实现由子类来提供，将算法的不可变部分抽象成骨架/框架/模板，可变的部分通过子类来实现变更，以达到复用和扩展。



**模板方法模式特点**

1. 算法骨架：抽象出一个通用算法或者一个固定流程的执行步骤，具体实现交给子类完成。
2. 复用代码：子类复用基类中定义的通用逻辑，只需要实现特定步骤。
3. 扩展代码：子类可以在父类的基础上，添加新的内容，不允许修改骨架的原内容。



**模板方法运用场景**

数据处理流程

Web请求处理

JSON数据请求，构建JSON通用格式内容。



模板方法模式的组成

1. 抽象类：定义方法模板 包含算法骨架
2. 具体类：实现抽象方法
3. 调用模板方法：调用一系列其他方法，完善模板内容，







## 工厂模式

工厂模式：定义了一个创建对象的类，由这个类来封装实例化对象的行为。

1. 简单工厂模式：由工厂本身创建对象并实例化。
   - 优点：直接帮我们处理，不用手工创建对象实例化。
   - 缺点：不支持多工厂，新增工厂的话，违背了**开闭原则（只新增，不修改）**，无法进行良性扩展，要扩展只能在原来的代码上修改。产生大量的if-else。
2. 工厂方法模式：定义了一个创建对象的抽象方法，由子类决定要实例化的类。工厂方法模式将对象的实例化推迟到子类。
   - 优点：在简单工厂模式的基础上解决了其缺点。支持良性扩展工厂。
   - 缺点：实例化具体对象依赖于指定工厂，比较麻烦。比如工厂进行了修改、更新，实例化对象也要跟着修改。
3. 抽象工厂模式：定义了一个接口用于创建相关或有依赖关系的对象族，而无需明确指定具体类。
   - 将实例化对象也定义成抽象方法，由用户自行选择，得到自己需要的产品。



#### 举例说明

**简单工厂模式**

现在我要买一个电子设备，需要去一个**信息科技工厂**。

**信息科技工厂**（工厂）生产**电子设备**（对象）进行售卖。

比如现在有一个华为工厂，它会生产电子设备。我就可以直接拿。

（简单工厂模式缺陷）随着发展，又有一个小米工厂和一个苹果工厂出现，他们也要卖电子产品，那就得加入**信息科技工厂**这一类，我才知道他们也是售卖电子产品。那就得对**信息科技工厂**的信息进行更新我才知道。



**工厂方法模式**

（解决简单工厂模式缺陷）信息科技工厂为了解决这个问题，推出了**信息科技工厂清单**（抽象工厂类），两个新工厂填表，我就能知道可以去这两个地方买东西了。



（工厂方法模式缺陷）那我想买东西的话，我必须要到具体的工厂去，但我不知道它到底有没有我需要的电子设备。



**抽象工厂模式**

（解决工厂方法模式缺陷）工厂为解决这个问题，它也推出一个清单，上面有各种产品（手机、平板、电脑、耳机等），可以提供让我选择。这样我就能自行选择工厂和产品了。

比如我需要一个华为的耳机，就可以工厂选择华为，产品选择耳机。如果有我就购买，没有就购买其他工厂耳机。就很方便。















## 谈谈你了解的最常见的几种设计模式，说说他们的应用场景

工厂模式、单例模式、策略模式、模版方法模式。



#### 应用场景：

- 工厂模式：用于对象的初始化。
- 单例模式：用于全局唯一访问的对象类型。比如数据库线程池、全局配置、以及Spring Bean默认单例。
- 策略模式：用于某数据在不同场景下需要执行不同的策略，将策略单独抽象出来，以便可以根据实际调整采用不同的策略。比如支付接入，根据对象不同，AliPay、WeChat、QQ等，采用不同的支付接入策略。
- 模板方法模式：将工作流程中重复内容、流程顺序等抽象出来，组成模板架构。再根据内容的不同去修改细节。比如支付接入 都是先检查前置参数、配置秘钥、然后核心支付逻辑、后置检查。就可以抽象为四个方法，组成一个完整模板。