Q: 看你写了hashmap 你详细讲讲?

A：介绍Hashmap 通过hash表实现 1.7 链表+数组 1.8 引入了红黑树 目的：优化极端情况下的hash冲突导致某hash值下的链表很长 而其他的很空 将链表转为红黑树  插入过程哈希表的插入过程嗯先讲一下它简要的一些特点一个是利用了哈希扰动另外一个的话嗯就是引入了红黑树还有就是恩抑或哦对还有就是扩容的优化他之前在1.7的时候扩容它是需要将嗯每个节点每个函数下标都要去判断嗯然后1.8之后的话它是通过嗯就是扩容的强度它的高位然后去与他具体的那个哈希值的具体的那一位去对嗯抑或如果是一的话就是要嗯他就是需要嗯调整他的位置如果是零它就不需要调整然后它转为红黑树的话是当嗯这个链表的长度超过八然后它就会进行给我判断看这个现在这个还是表的里面的节点数量有没有64如果是没有64就会触发扩容然后嗯以及就是在满足这个条件下的话它就会呃这两个条件都满足就会嗯这样它转为红黑树然后如果在减少的之后的话是小于八他就又会转为这个链表

hashtable1.7与1.8的区别

1. 扩容机制
2. hash扰动
3. 红黑树引入 树的转换与退回
4. 负载因子与初始化容量 2的n次方 
5. hash值的计算  h &  2^n - 1



1.7 与 1.8 concurrentHashMap 区别

1. 扩容机制 并发度不一样 16 & 无上限 
2. 1.7 分段锁 1.8 hash值的头结点锁  由ReentrantLock 改为 Synchronize + CAS
3. 渐进式扩容
4. CAS
5. 红黑树



然后就是data八编程电脑平行你知道有哪些常用的吗嗯看看你还是night然后还有talking right二list这些就都是用来用多线程并发下的避免避免多线程同时修改一个对象造成数据不一致问题就是相当于是为了保证数据同步安全同步茶嗯用到的有哪些办法的话锁锁然后还有那个原子操作类嗯以及线程池还有那个嗯comfortable future还有就是supplies的Seven还有什么想sole所用所的话具体有有很多所嗯rain write lock锁查以及自旋锁还有thread local适用于每个线程有自己的副本数据





常用的集合类型

List Set Map

Collection  和 Hashmap



List

arraylist linkedlist queue Deuqe PriorityQueue  Stack Vector 



Set

hashset linkedHashset TreeSet  



Map

hashmap treemap concurrenthashmap LinkedListHashMap 





常用的设计模式 

工厂方法 抽象工厂方法  策略模式 观察者模式 模板抽象方法 责任链模式 **代理模式**  单例模式（ 懒汉 饿汉、双重检索模式）



MySQL 的存储引擎有哪些？它们之间有什么区别？



MySQL InnoDB 引擎中的聚簇索引和非聚簇索引有什么区别？-> MySQL 中的回表是什么？



MySQL 的索引类型有哪些？



为什么 MySQL 选择使用 B+ 树作为索引结构？



B+与B树的区别？



MySQL 索引的最左前缀匹配原则是什么？-> 索引下推 -> 覆盖索引



MySQL 三层 B+ 树能存多少数据？



**MySQL 中使用索引一定有效吗？如何排查索引效果？**



在 MySQL 中建索引时需要注意哪些事项？



MySQL 中的索引数量是否越多越好？为什么？



如何使用 MySQL 的 EXPLAIN 语句进行查询分析？



**MySQL 中如何进行 SQL 调优？（角度：索引使用、业务、缓存（引发问题：数据一致性问题）、慢SQL查询）**



**请详细描述 MySQL 的 B+ 树中查询数据的全过程**



MySQL 中 count(*)、count(1) 和 count(字段名) 有什么区别？



MySQL 中 varchar 和 char 有什么区别？



MySQL 是如何实现事务的？



MySQL 中的 MVCC 是什么？



MySQL 中的日志类型有哪些？binlog、redo log 和 undo log 的作用和区别是什么？



MySQL 中的事务隔离级别有哪些？对应的隔离级别会产生什么数据问题吗？



MySQL 默认的事务隔离级别是什么？为什么选择这个级别？



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
看到这里~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MySQL 中有哪些锁类型？



MySQL 事务的二阶段提交是什么？



MySQL 中如果发生死锁应该如何解决？



MySQL 中如何解决深度分页的问题？



什么是 MySQL 的主从同步机制？它是如何实现的？



如何处理 MySQL 的主从同步延迟？





#### Spring



AOP **联合代理模式** AOP的两种代理类型



IOC



Spring Bean

1. 生命周期
2. 循环依赖
3. 自动配置原理



#### Redis 

基础数据结构类型

持久化机制

高可用性 10wQPS 单线程

缓存击穿、缓存穿透、缓存雪崩

分布式缓存

Redission 分布式锁

分布式session



JVM

内存模型 

常见的垃圾回收器 

回收算法 

类加载过程 

JVM调优..



NGINX 

负载均衡

