# 计算机网络



- **pipeline（流水线技术）**：一种用于优化网络通信的技术，允许客户端在无需响应请求的情况下连续发送多个请求。
- **应用场景：**
  - **HTTP 流水线**：客户端通过一个 TCP 连接连续发送多个 HTTP 请求。
- EOF（END OF FILE 文件结束符）：数据流的结束标识符，表示没有更多数据可读。TCP是双向的，一方调用close（）关闭连接的时候，会发送fin包，接收方读取会触发EOF。
- **应用层如何标识数据结束**：
  - **固定长度**：提前约定数据长度（如 HTTP 的 `Content-Length`）。
  - **分隔符**：使用特殊字符（如 `\r\n\r\n`）标识结束。
  - **分块传输**：如 HTTP 的 `Transfer-Encoding: chunked`。
  - **自定义协议**：在消息头中定义长度字段。





## TCP 和 UDP 有什么区别？

TCP和UDP都是基于传输层的一种协议。

TCP适用于邮件传输、Web浏览、文件传输等需要强数据性安全类型的网络传输。

UDP适用于直播、视频、通讯、游戏等实时性交互需求强、要求数据快速传输的网络传输。



| 区别         | TCP                                                          | UDP                                                          |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 数据安全性   | 采用了TLS、SSL等数据加密方式，保证数据安全、可靠、按顺序到达 | 无数据加密                                                   |
| 速度         | 响应速率较低，因为有握手确认机制和更大的数据头信息           | 速率快                                                       |
| 连接方式     | 面向连接，建立安全数据传输通道                               | 面向无连接                                                   |
| 流量控制     | 提供流量控制                                                 | 不提供                                                       |
| 拥塞控制     | 支持                                                         | 不支持                                                       |
| 数据传输模式 | 字节流传输                                                   | 数据报传输                                                   |
| 协议         | HTTP、HTTPS、FTP、SMTP/POP3 邮件发送/接收协议                | HTTP3.0、DHCP协议（动态主机配置协议，动态配置IP地址）、DNS（域名解析 将域名变成机器可读的IP地址） |







## 说说 TCP 的三次握手？

TCP的三次握手



1. 客户端发起SYN请求，并且携带自身的seq序列 x；
2. 服务端收到客户端发起的请求，响应ACK 表明收到了请求，并返回seq x + 1表明关联的具体客户端请求，以及SYN 向客户端发起连接请求，并携带服务端的唯一序列seq y。
3. 客户端收到服务器响应，核实连接是否正确匹配请求，若正确则携带服务端序列
   seq y + 1并响应ACK开始发生数据请求，若不对，反馈错误给服务端。  



### 举例子

用户购买商品



用户：向商家发起请求，我要买东西，并携带个人用户id 唯一标识

商家：查看请求，收到用户信息，响应用户请求返回ACK（确认机制）并携带商家id和用户id

用户：查看商家信息以及商家返还的用户id，确认对话的用户是本人无误，响应ACK，开始建立连接。





## TCP 是用来解决什么问题？

用于解决数据在不可靠IP上网络传输信息时产生的数据安全问题。



Q：TCP是如何解决这个问题的？

A：TCP提供了多种方案和机制解决该问题。

- 数据安全传输建立（三次握手和四次挥手机制）保证了数据的完整性和安全性

- 数据确认机制（ACK）以及重传机制
- 流量控制 通过滑动窗口机制调机发送方的数据发送速率，防止因接收方处理能力有限而导致被数据流淹没
- 拥塞控制 通过拥塞避免算法（慢启动、拥塞避免、快速重传、快速恢复）来防止网络过载，确保网络资源的公平使用和稳定性。
- 可靠性传输 TCP确保数据包在网络传输中不丢失、不重复，并且按顺序到达。通过ACK、重传机制、序列号，保证了数据在不可靠IP上可靠传输。







## TCP/IP 四层模型是什么？



分层网络通信模型

应用层：DNS、HTTP、HTTPS、FTP、SMTP协议

传输层：TCP、UDP协议

网络层：IP协议 IPV4、IPV6、 ICMP、ARP

网络接口层：以太网、Wi-Fi、PPP协议



应用层：通过各种协议提供网络应用程序功能

传输层：负责在两个主机之间提供端到端的通信服务，比如TCP、UDP协议

网络层：通过IP协议提供数据包的路由和转发

网络接口层：负责计算机和网络硬件之间的数据传输，负责在物理网络上发送和接收数据帧，包括以太网、WiFi等协议。



分层的优点

- 简化了设计和实现，通过将网络功能分解成不同的层，每一层完成特定的任务。
- 模块化：每一层可以独立的发展和优化，不同层之间通过标准接口今进行通信。
- 故障隔离：每个层都有自己的错误检测、纠正和恢复机制，分层结构帮助网络工程师更快的定位问题所在，达到快速解决故障。
- 兼容性：明确定义了各层之间的接口和协议，不同厂商或者组织开发的网络设备和软件可以相互兼容，不同网络设备和系统能在不同层次上无缝互相操作。



OSI七层模型 

**应用层**

**表示层**

**会话层**

（应用层 表示层 会话层 对应 TCP/IP模型的 应用层）

传输层

网络层

数据链路层

物理层

（数据链路层 物理层 对应 TCP/IP模型的 网络接口层）



## 从网络角度来看，用户从输入网址到网页显示，期间发生了什么？

- url请求
- 应用层 DNS解析  获取请求ip和目标ip
- 根据通信类型选择UDP、TCP（三层握手建立传输连接）
- 生成数据包 封装数据
- 网络层 封装请求方的ip、MAC
- 网卡 将存储在内存的数据包的二进制数据转换为电信号，通过网线传输。
- 交换机 通过网线连接到交换机 ，工作在MAC层，根据数据包的MAC找到要访问的另一个设备所在的交换机端口。如果没找到，就对交换机所有端口进行广播，除了自身之外。
- 路由器 路由器的作用也是进行转发，它是三层网络设备，包含ip层。利用路由器，数据在不同的网络节点之间进行转发，最后到底服务器。
- 服务器最终收到数据，先验证，根据MAC地址匹配、IP地址进行匹配。如果是TCP协议还要看序列号是否匹配，若匹配，根据端口找到对应进程，接收数据。
- 最终，根据请求数据进行操作，处理业务逻辑等，最终生成http响应。
- 然后将响应结果返回给客户端，同样的 跟上面的一系列操作也是一样的。







## I/O模型有哪些？

- 阻塞式IO：用户线程向系统内核发起I/O请求，在系统网卡读取数据并拷贝到内核，内核再将数据拷贝到用户空间的这段时间内，该用户线程一直挂起，无法处理其他用户事务，直到IO请求完成。
- 非阻塞式IO：用户线程发起IO请求后，系统直接返回结果，如能满足需求直接执行，如不能，系统直接拒绝或者返回报错，线程继续执行其他任务，隔一定时间后再次发送IO请求，如此往复，直到IO请求成功。
- IO多路复用：有以下三种方法，select、poll、epoll，本质：通过某线程去监控需要发生IO的其他线程。多路：多个发生IO请求的线程。复用：一个线程管理所有的发送了IO请求的线程。线程将所有发送了IO请求的信息告知系统，系统在能够处理后更改IO请求的信息，告知可以处理。然后线程在读取所有的IO请求中，发现有可以处理的 就告诉具体线程，就让其进行IO操作（操作的这段时间还是阻塞的）。
- 信号控制IO：用户线程传递IO请求请求信号，然后用户线程去执行其他任务，内核进行数据交换准备，完成准备后返回完成信号，然后线程开始进行IO处理（阻塞）。
- 异步IO：用户线程发起IO请求，不管结果，然后就去做其他的事情，然后系统进行处理，并把需要的数据传给用户空间，并告知。用户线程就可以直接进行数据操作，达到完全非阻塞交互。