## 单例模式有哪几种实现？如何保证线程安全？

1. 饿汉式（线程安全）

- 在类加载的时候就进行实例化。

- 优点：线程安全

- 缺点：实例化的内容多或者实例化后可能并没有用到，会造成资源浪费。

- ``` java
  public class Singleton{
      private static final Singleton instance = new Singleton();
      
      public Singleton(){
          
      }
      
      public static Singleton getInstance(){
          return instance;
      }
  }
  ```

1. 懒汉式（线程不安全）

- 只声明，不实例化，只有当真正用到的时候才会去实例化对象。

- 优点：减少资源消耗

- 缺点：线程不安全。可能同时多个线程实例化对象

- ```java
  public class Singleton{
      private static final Singleton instance;
      
      public Singleton(){
          
      }
      
      public static Singleton getInstance(){
          if(instance == null){
  			instance = new Singleton();
          }
  		return instance;
      }
  }
  ```

- 优化：对实例化方法加锁。衍生问题：实际上只有在第一次实例化的时候才需要加锁，后续再访问该对象时直接引用即可。如果每次访问都加锁，在高并发情况下也会造成大量资源开销。

1. 优化的懒汉式（双重检查模式 线程安全）

- 给实例声明为volatile，禁止指令重排。确保对象初始化顺序对其他线程可见。

- volatile用处：确保初始化指令顺序正常。初始化实际顺序如下

  1. 分配地址
  2. 初始化对象
  3. 将对象引用赋值给instance

  在没有volatile情况下，执行顺序可能会发生变化。比如1->3->2。

  那么在3到2的过程中就有可能发生其他线程访问实例对象产生报错。

  

  举例：

  一个人（对象A 有买房意向 交了定金）

  国家建了一栋房子，用于出售（1.分配地址）

  那这个房子肯定有人买，那房子跟人（对象?）就有关联，但不知道是谁哪个人会买（3.将对象引用赋值给instance）

  此时有另一个人（对象B）来找对象A，去他家玩。此时对象B就不知道对象A他家在哪，就会报错。

  具体到个人，对象A办手续，签订合同，下发房产证（2. 实例化对象）

- **或者简单理解，一个地方要准备住进来一个人A，但还没实际住进来，B就来找A了，当然就找不到。**++++++++++

```java
public class Singleton{
    private static volatile final Singleton instance;
    
    public Singleton(){
        
    }
    
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            synchronized(Singleton.class){
                if(instance == null){
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
		return instance;
    }
}
```



1. 静态内部类（线程安全）

- 通过类加载机制实现懒加载和线程安全。

- ```java
  public class Singleton {
      private Singleton() {}
  
      private static class Holder {
          private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
      }
  
      public static Singleton getInstance() {
          return Holder.INSTANCE;
      }
  }
  ```

- **静态内部类 扩展**

- 静态内部类 只可以访问外部类的静态（变量、方法） 自身的成员变量都能正常访问。

- 外部类可以直接实例化静态内部类 ，非静态内部类需要通过外部类的实例去实例化

1. 枚举单例（线程安全）

- 它利用了 Java 枚举类型的特性，确保单例实例的唯一性，并且能够防止反射、序列化和反序列化对单例的破坏。
- 线程安全：由JVM保证
- 防止反射：JVM层限制了反射创建实例
- 防止（反）序列化：由JVM保证

```java
public enum Singleton {
    INSTANCE;

    public void bizMethod() {
        // 一些业务逻辑方法
    }
}

//使用
Singleton singleton = Singleton.INSTANCE;
singleton.bizMethod();

```

